---
layout: post
title:  "宝洁 | 5E领导力模型"
date:   2019-04-23 00:00:00
author: caoxiaoqing
categories: 工具
tags: 工具
---

* content
{:toc}
无论是否是管理者，当前大家所做的工作，往往是多人或者多方合作进行，其中你都或多或少需要通过个人影响力去驱动他人为完成共同的目标而努力，个人领导力在其中发挥了关键的作用。因此，最近报名参加了一次关于领导力这方面的课程，这里把课程内容小结下。




### 1. ENVISION：塑造愿景
做到的标准：领导必须有构建愿景的能力，能给整个组织指明方向，从而激发团队内心的激情，就像在一段漫长的旅途中，我们对将要到达的最终目的地美景的描绘。

**什么是好的愿景？**

1. 先搞清楚要对谁讲这个愿景，对老板，对员工，对客户的愿景都不一样。做任何一件事情必须师出有名，要给卷入这件事的人讲清楚这件事的背景和意义，以及通过这件事，能给大家带来什么东西，以及为什么带来的这些东西是能吸引大家的。
2. 符合外部市场、用户和业务现阶段的需求。
3. 有足够的力量解决业务目前面临的根本问题。
4. 不只是口号，而要有实际的行动路线。

**怎么设计一个好的愿景？**

找标杆，找出关键路径，建立kpi


### 2. ENGAGE：全情投入
做到的标准：从人和资源的角度，能够很好地讲员工、同事、客户甚至老板，纳入自己的愿景达成梯队。其实说白了，就是让你主导的这个项目的所有参与者都能把这个项目当成重要的项目。

**tips**

1. 中间有任何事情都周知领导和小伙伴，别给老板惊喜。
2. 阶段性同步进展和下一步规划。
3. 尽量让每一个人看到项目的全局情况，同时做好工作拆解，每事都专人负责，这样每个人都有参与感。

**注意点**
1. 充分互信，关系要open，坦诚沟通（最高境界：会上就事论事可以撕得很厉害，会后还是能喝酒的好兄弟）
2. 确保大家的目标一致性
3. 遇到矛盾的时候，坦诚相待，有什么利益点都说出来
4. 确保一个通畅的信息交换平台
5. 做一个有职业素养的人，不要被情绪牵着走

### 3. ENABLE：赋能团队
做到的标准：团队有信心，有能力，有精力来做好自己的那部分工作

**tips**
1. 提前告知TA和TA老板需要的工作和意义
2. 提供全面的信息，及时提醒需要的方向调整
3. 外向学习对标，弥补知识和能力短板
4. 找到能解决问题的人，尊重专业（多建立外部人脉）
5. 主动总结和分享经验教训
6. 在可控的范围内给到小伙伴犯错和改进的机会

### 4. ENERGIZE：鼓舞士气（打鸡血）
做到的标准：无论困境逆境，团队总是充满斗志。

**tips**
1. 困难时给团队鼓劲，首先自己不泄气，不甩锅
2. 巧用幽默化解压力
2. 有了小胜利一定要及时庆祝
3. 外部的表扬或者老板的表扬一定要及时反馈给团队
4. 了解每个人的想法，对他们的想法给到关键的建议，让琐碎的工作也变得有成就感
5. 从吐槽入但从正能量出，化解团队负面情绪

### 5. EXECUTE：完美执行
做到的标准：完美执行

**tips**
1. 梳理工作，做好分配和排期，让每个人都是执行者，都能参与其中
2. 不要羞于求助
3. 以终为始，及时检查milestone
4. 一秒边小白，以最终体验为目标

### 6. 后续，一个好“领导”是什么样？
1. think as a leader
2. talk as a leader
3. act as a leader

他自然就是个leader

另外，要注意几点：
1. 心态：可预判的人格，稳定的心态，做好情绪管理，少在团队中吐槽
2. 上级管理：自下而上管理老板，不要只抛问题，要给出解决方案，了解整个团队的情况，了解老板最在意什么，有问题及时沟通，及时push。只提不想不好，只想不提更没有意义
3. 下级管理：换位思考，当你在他的职位时，你想要什么，你缺什么，了解员工诉求，建立合理预期

推荐书籍：《领导力》 詹姆斯.库泽斯James Kouzes / 巴里.波斯纳Barry Posner 



